https://youtu.be/JJ_Cq4cdVf0 By now, you are aware that the Python list is pretty powerful: A list can hold any type
NghiaNguyen. Các bạn đã biết tới sức mạnh của List trong Python: List có thể chứa By now, you are aware that the Python list is pretty powerful: A list can hold any type
and can hold different types at the same time. You can also change, add and remove elements.
bất kì kiểu dữ liệu nào. Bạn cũng có thể thay đổi, thêm vào, bỏ ra bất kì phần tử nào.
This is wonderful, but one feature is missing, a feature that is super important for aspiring
Điều này rất tuyệt vời, nhưng có 1 tính năng bị bỏ qua, 1 tính năng rất quan trọng mà các nhà khoa học dữ liệu
data scientists as yourself. When analyzing data, you'll often want to carry out operations
như bạn rất khao khát. Khi phân tích dữ liệu, bạn thường thực hiện các phép tính toán với
over entire collections of values, and you want to do this fast. With lists, this is
toàn bộ tập các giá trị, và bạn muốn làm nó nhanh chóng.
a problem.
Với list thì đây là 1 vấn đề.
Let's retake the heights of your family and yourself. Suppose you've also asked for everybody's
Giờ ta xem lại chiều cao của các thành viên gia đình bạn. Giả sử bạn cũng hỏi mọi người về cân nặng.
weight. It's not very polite, but everything for science, right? You end up with two lists,
Điều này không lịch sự lắm, nhưng vì khoa học. Bạn sẽ có 2 list,
`height`, and `weight`. The first person is 1.73 meters tall and weighs 65.4 kilograms.
chiều cao và cân nặng. Người thứ nhất cao 1.73 m và nặng 65.4 Kg
If you now want to calculate the Body Mass Index for each family member, you'd hope that
Nếu muốn tính chỉ số khối cơ thể BMI cho từng thành viên, bạn mong rằng
this call can work, making the calculations element-wise.
công thức này sẽ làm được cho từng phần tử.
Unfortunately, Python throws an error, because it has no idea how to do calculations with
Không may mắn, Python trả ra 1 lỗi, bởi vì Python không biết thực hiện phép tính với 2 list.
lists. You could solve this by going through each list element one after the other, and
Bạn có thể giải quyết lỗi này bằng việc duyệt qua từng phần tử một trong từng list
calculating the BMI for each person separately, but this is terribly inefficient and tiresome
rồi tính chỉ số BMI cho từng người, nhưng nó rất không hiệu quả và
to write.
tốn sức viết.
A way more elegant solution is to use NumPy, or Numeric Python. It's a Python package that,
Có 1 giải pháp là dùng thư viện NumPy, hay Numeric Python. Đây là 1 gói Python
among others, provides a alternative to the regular python list: the Numpy array. The
cung cấp 1 giải pháp thay thế cho list của Python: Numpy array.
Numpy array is pretty similar to a regular Python list, but has one additional feature:
Numpy Array gần giống với list thông thường của Python, nhưng nó có thêm 1 tính năng:
you can perform calculations over all entire arrays. It's really easy, and super-fast as
Bạn có thể thực hiện tính toán trên toàn bộ mảng. Nó rất dễ dùng, và cũng chạy rất nhanh
The Numpy package is already installed on DataCamp's servers, but if you want to work
Gói Numpy đã được cài đặt sẵn (tuỳ thuộc phương án bạn cài đặt Python) nhưng nếu bạn muốn tự cài đặt nó
with it on your own system, go to the command line and execute `pip3 install numpy`.
trên máy của bạn, thì hãy mở cửa sổ dòng lệnh và gõ lệnh "pip install numpy"
Next, to actually use Numpy in your Python session, you can import the numpy package
Tiếp theo, để dùng Numpy trong Python, bạn hãy import numpy
in your session, like this.
như thế này.
Let's start with _creating_ a numpy array. You do this with Numpy's `array()` function:
Bắt đầu với việc tạo 1 mảng numpy. Bạn làm nó bằng hàm arrray() của Numpy.
the input is a regular Python list. I'm using `array()` twice here, to create Numpy versions
Dữ liệu đầu vào của hàm này là một list bình thường của Python. Tôi dùng hàm arrray() 2 lần ở đây để tạo ra 2 Numpy array
of the `height` and `weight` lists from before: `np_height` and `np_weight`:
chứa chiều cao và cân nặng là np_height và np_weight
Let's try to calculate everybody's BMI with a single call again:
Giờ bắt đầu tính chỉ số BMI cho mỗi người với chỉ 1 câu lệnh:
This time, it worked fine: the calculations were performed element-wise. The first person's
Lần này, nó chạy tốt, phép tính đã được thực hiện cho từng phần tử tương ứng. Chỉ số BMI của người thứ 1
BMI was calculated by dividing the first element in `np_weight` by the square of the first
được tính bằng việc chia phần tử thứ nhất trong np_weight cho
element in `np_height`, the second person's BMI was calculated with the second height
bình phương phần tử thứ nhất trong np_height, chỉ số BMI của người thứ 2
and weight elements, and so on.
được tính dựa vào phần tử thứ 2 của mảng chiều cao và mảng cân nặng, và cứ như vậy.
Let's do a quick comparison here. First, we tried to do calculations with regular lists,
Hãy làm 1 phép so sánh nhanh ở đây. Đầu tiên, chúng ta thử với list thông thường
like this, but this gave us an error, because Python doesn't now how to do calculations
nhưng cái này có lỗi bởi vì Python không biết tính toán như thế nào
with lists like we want them to. Next, these regular lists where converted to Numpy arrays.
với nhiều list. Tiếp theo, ta chuyển những list này qua mảng Numpy.
The same operations now work without any problem: Numpy knows how to work with arrays as if
Cũng phép tính đó nhưng giờ nó thực hiện mà không có bất kì lỗi nào. Numpy biết cách làm việc
they are single values, which is pretty awesome if you ask me.
với mảng như từng phần tử. Tôi thấy nó thật tuyệt vời.
You should still pay attention, though. First of all, Numpy can do all of this so easily
Tuy nhiên bạn nên chú ý rằng, trước hết, Numpy có thể làm tất cả những thứ này dễ dàng
because it assumes that your Numpy array can only contain values of a single type. It's
là bởi vì nó cho rằng mảng Numpy của bạn chỉ chứa các phần tử có cùng 1 kiểu dữ liệu
either an array of floats, either an array of booleans, and so on. If you do try to create
ví dụ: mảng số thực float, hay mảng boolean. Nếu bạn thử tạo 1 mảng
an array with different types, like this for example,  The resulting Numpy array
với vài kiểu dữ liệu khác nhau, chẳng hạn như ví dụ này, mảng Numpy được tạo ra sẽ chứa chỉ 1 kiểu dữ liệu,
will contain a single type, string in this case. The boolean and the float were both
là string trong trường hợp này. Giá trị boolean và float sẽ
converted to strings.
bị ép sang kiểu chuỗi string.
Second, you should know that a Numpy array is simply a new kind of Python type, like
Thứ 2, bạn nên biết rằng 1 mảng Numpy cũng là 1 kiểu dữ liệu của Python, như kiểu
the float, string and list types from before. This means that it comes with its own methods,
float, kiểu string và kiểu list. Điều này nghĩa là nó có những phương thức riêng của nó,
which can behave differently than you'd expect. Take this Python list and this numpy array,
mà có thể hoạt động khác với những gì bạn muốn. Lấy list Python này và mảng Numpy này làm ví dụ:
If you do `python_list + python_list`, the list elements are pasted together, generating
Nếu bạn viết python_list + python_list thì các phần tử trong 2 list được nối với nhau,
a list with 6 elements. If you do this with the numpy arrays, on the other hand, Python
tạo ra 1 list với 6 phần tử. Nếu bạn làm tương tự với mảng Numpy, Python sẽ lấy tổng của từng
will do an element-wise sum of the array:
cặp phần tử trong mảng.
Just make sure to pay attention when you're juggling around with different Python types,
Phải rất chú ý khi bạn làm việc với những kiểu dữ liệu khác nhau trong Python bởi vì
because the outcome can differ a lot!
kết quả có thể hoàn toàn khác nhau.
Apart from these subtleties, you can work with Numpy arrays pretty much the same as
Ngoài những chi tiết này, bạn có thể sử dụng mảng Numpy như list thông thường của Python.
you can with regular Python lists. When you want to get elements from your array, for
Ví dụ, khi bạn muốn lấy phần tử trong mảng,
example, you can again use square brackets. Suppose you want to get the `bmi` for the
bạn có thể dùng dấu ngoặc vuông [ ] Giả sử bạn muốn tìm chỉ số BMI
second person, so at index 1. This will od the trick:
của người thứ 2, thì index sẽ là 1. Giống như thế này:
Specifically for Numpy, there's also another way to do list subsetting: using an array
Riêng với Numpy, có 1 cách khác để lấy list con: dùng 1 mảng chứa các
of booleans. Say you want to get all BMI values in the bmi array that are over 23. A first
giá trị booleans. Giả sử bạn muốn có tất cả các giá trị BMI lớn hơn 23 trong mảng BMI.
step is using the greater than sign, like this:
Việc đầu tiên là dùng dấu lớn hơn >, giống như thế này:
The result is a Numpy array containing booleans: True if the corresponding bmi is above 23,
Kết quả là 1 mảng Numpy chứa các giá trị boolean. "True" nếu chỉ số BMI tương ứng lớn hơn 23.
False if it's below. Next, you can use this boolean array inside square brackets to do
"False" nếu nhỏ hơn. Tiếp theo, bạn có thể dùng mảng boolean này trong ngoặc vuông để lấy list con
subsetting. Only the elements in `bmi` that are above 23, so for which the corresponding
Chỉ những phần tử trong mảng "bmi" lớn hơn 23, tương ứng với giá trị True được chọn.
boolean value is True, is selected. There's only one BMI that's above 23, so we end up
Có chỉ 1 giá trị BMI lớn hơn 23, chúng ta kết thúc với 1 mảng Numpy
with a Numpy array with a single value, that BMI.
chỉ có 1 giá trị, chính là chỉ số BMI này.
Using the result of a comparison to make a selection of your data is a very common way
Dùng kết quả của phép so sánh để chọn lọc dữ liệu là 1 cách thường dùng
to get surprising insights. Learn all about it and the other Numpy basics in the exercises!
để lấy thông tin thú vị. Hãy học điều này và những tính năng căn bản khác của Numpy trong các bài tập